vamos a recordar estas imágenes que son
terribles y que lamentablemente se
repiten una y otra vez en las diferentes
instituciones educativas en las últimas
dos semanas de los pelos e iremos a
estas estudiantes
lo que hay detrás es mucho más grave
porque lo que se ha denunciado aquí es
racismo contra una pequeña en este
colegio de chorrillos la historia
completa nos la va a contar en nuestro
compañero pablo francia que se encuentra
precisamente con uno de los familiares
de la víctima pablo adelante buen día
exacto compañeras me encuentro en el
distrito de chorrillos estas imágenes
fueron grabadas al ingreso de esta de
este colegio de la institución educativa
josé olaya aquí en el distrito que
sucedió luego de estas imágenes por fin
la menor que fue agredida en este vídeo
tuvo la fuerza de poder conversar con su
madre y de cierre lo que realmente
estaba pasando una situación de bullying
que se venía dando desde hace varios
años compañera esta situación
desencadenó en la pelea que ha sido
grabada y que fue difundida en los
medios la semana pasada estamos acá con
su familia con la señora mariela quien
nos va a comentar qué sucedió al
respecto que desde cuándo es que viene
este este acoso digamos hacia social
menor esto viene de ella de primaria de
15 primaria se habló con la madre de la
niña para que pudiera arreglar problemas
porque esa edad somos niñas para acá y
es el momento de estar insultando se
ofendieron se como venía hacia mi niña
pero parece que la mamá no ha podido
controlar bien a su niña y ha seguido ya
pasó el tiempo ha pasado la secundaria
ha habido este primer año lo ha pasado
este distanciamiento es igual a la
actuación la pandemia ahora que han
vuelto al 100% las clases están y ha
seguido persiguiendo molestando a mi
hija insultándola ofendiendo la
discriminando la y es algo que no se
puede permitir y yo digamos guardó
silencio porque le ha comentado porque
es algo que lamentablemente se da en
esos casos de bullying lamentablemente
mi hija es una persona muy callada muy
tranquila lamentablemente si ella caía
de por miedo como la misma de mamá me
molestaba perdón le tomaba importancia
me decía cualquier cosa yo le daría ya
la pasada la pasada persona que se le
iba a pasar pero hasta que llegó el
momento de que el día miércoles volvió
por los mismos maltratos con los
insultos palabras o ese para una niña
que la edad que tiene y hasta el día de
viernes que volvió con lo mismo le
esperó a la salida y empezaron los
problemas esta niña venía ofendiendo a
mi hija de negra llamándola
disfrutándola pobretona entonces también
tablet mente pues serio el hecho se
agarraron afuera en la puerta y es el
motivo de que mi niña está este
como se le dice está
saltando a la prisión de todas las cosas
porque ya es como yo soy el hijo del
miedo ya tenía que hablar tenía que
salir a decir todo lo que sentía para
que la gente también vea que no es éste
un caso de agresión como sé cómo se
distracto y aparte la familia nos ha
mostrado capturas de whatsapp del chat
donde certifica ellos -según su versión-
que esto viene ocurriendo desde hace
varios años y que la persona la niña con
la que vamos a conversar ahora no fue la
agresora que inició esto incluso ya la
otra parte que es la persona que la otra
menor que le escribía por whatsapp y la
insultaba ya presentó una denuncia se
adelantó a ellos ha presentado una
denuncia policial y en la cual ponen a
esta menor como agresora queremos
conversar con ella para que nos cuente
un poco con la autorización de su madre
lo que sucedió desde cuándo es que tú
recibes este maltrato de parte de las
compañeras de tu colegio en segunda de
primaria
este no le tome mucho interés es mi
hermana habló con su mamá y yo lo dejé
ahí ya pasamos a primero nos separaron
de salón comenzaba igual no me decía
negra o hong a mostrar cuando regrese de
la cara y eso y pues comenzó la pandemia
no me agredía y comenzó cuarto nos
juntamos todos ya y ahí fue cuando
continua
[Música]
palabras así en algún momento tú
lograste tener fuerza para hablar con
las profesoras con tus maestras y
contarles la situación no pues cuál era
tu temor
a sus amigas porque ella anda con un
grupo de amigas que son demasiados
peligrosas y me dio miedo a hacer eso
que estaban con ella en el momento del
vídeo que se ha grabado incluso e
incluso se veía que se reían del momento
si a parte de ellas ella tiene otro
grupito que con qué amenaza y amenaza
con su mamá que va a venir ahora el que
esto que lo tras hacer un chongo que
pasó en ese momento y tú venías como nos
cuenta tu mamá venía aguantando este
maltrato tratando de que la situación no
se vaya de las manos pero llegó un
momento en que todo colapso
estamos tranquilas salía del colegio
tranquilamente con mis amigos y comenzó
a insultar y decirme mostrar cuando
relata la cara
grados y otras cosas que ya pues
prohibidas y así de la nada yo me estoy
haciendo me estoy yendo y comienza y si
está negra no va a hacer nada se la
chica y comienza a insultar a mi mamá
y ahí fue donde donde ella me dice este
agarrarla por atrás pero no pude porque
sus otras amigas nos hablaron y
comenzaron a patear y eso fue una
reacción que tú evitas tener durante
mucho tiempo y ahora ocurrió esto luego
de ello te agredieron se difundieron
estas imágenes
las profesoras se han acercado a ti te
han dicho algo que están apoyando qué es
lo que dice la directora
la directora parece que está a favor de
ella porque ella es la víctima y aquí
estás todo su cara reñido pero no es
este no es justo que está el favor de
ella porque ella fue la que vino con su
grupito a comenzar la pelea te sientes
tú ahora con todo lo que está sucediendo
y que por fin has podido decir la
situación que estaban viviendo me siento
un poco mejor porque ya está
se está enterando todo el mundo como es
el caso del bullying como gianella trata
a otras compañeras de la peor forma y
pues me siento un poco mejor sobre es
menor que tú tengo entendido si por un
año
te agradecemos por tu testimonio es un
poco es muy complicado poder tratar
estos temas de esta manera también
tenemos aquí estamos acompañados del
abogado de la familia de doctor mario
arriba que nos va a comentar cuál es la
situación en este momento de este caso
la directora cómo debió actuar frente a
esto no esto sucedió el día viernes el
tema de fondo acá de esta directora no
quiere aceptar en esta institución al
bullying desde muchos años y patrocinada
de la primaria dice no que su caso
aislado que aislado estamos parametrados
acá en la ley de bullying que la ley de
bullying ya tiene una ley del año de
2011 en la cual el 2012 en la reglamenta
la ley de convivencia pacífica y no
violencia cuál es el nombre de la
directora perdón y sea caballero
patricia caballero es la directora de la
institución educativa josé olaya
balandra no y ella cuál es su posición
en ese momento de respeto porque también
ya pusieron una denuncia en contra de
esta menor no que al fin y al cabo según
su testimonio es la agredida
la otra parte muy hábil osa se adelanta
esa parte es la agresora y han puesto
una sola denuncia y abajo han ampliado
en una sola ocurrencia policial hay dos
partes porque lo quiere hacer pasar la
directora mala directora o el tema de
fondo que está esta directora tiene
prácticas permisivas en realidad muchos
años y entonces la persona tiene que ser
sancionada en realidad acá acá la medida
es la señorita está chiquita viene
siendo de la primaria agredida y la
madre de la persona que se adelanta y
disfrazando una realidad inexistente
sería la batería de la niña realidad es
absurdo es aberrante e indignante
productor hay que precisar también
compañeras que por supuesto las
instituciones educativas tienen todo un
protocolo para poder reaccionar ante
este tipo de actos según tenemos
entendido la directora debió acompañar
para marta para hacer esta denuncia
tenía 24 horas para acercarse exacto un
protocolo debió acercarse a la comisaría
o al ministerio público para poner la
denuncia del hecho y luego otros
procedimientos que ya son internos oa
nivel de la institución educativa que
hizo la directora en este caso bueno lo
que me explica la directora el día de
ayer es que ella no estuvo llegó después
de lo ocurrido entonces me dijo de que
le digo accionista pero si usted sabía
el grupo de acá docente sabía por qué no
me llamaron para eso tiene el teléfono
de los padres para llamar y solucionar
el problema de las niñas para ver en que
estaban no señor así se le llamó ella me
perjuró que me había llamado pero cuando
llamaron al auxiliar no señorita no sólo
por llamar porque se atendió otra
emergencia dijo ella no pero esto yo era
el problema era solucionarlo ahí mismo
entre ellos porque la señora como bien
dice la mamá de la otra alumna su hija
la vivo el estilo se puso más le dieron
a la comisaría y todo eso el problema
era camita si me llamaran para ver qué
parte cómo fue el hecho como se sucedió
para poder no era que la señora haya
denuncia qué es un agresor que ha
lastimado a su hija y que todo eso lo
cual lamentablemente el colegio sabe por
lo mismo es esto que mi hija no es de
esa forma y hay testigos de que esa niña
no solamente a mi hija le hace bully es
a sus propios compañeros ya otros más
pablo señora mariela creo que tenemos
unas consultas de estudios
entendemos que la pequeña por miedo haya
ocultado esta situación todos estos años
pero no es posible no hay forma que las
autoridades en el colegio no se hayan
dado cuenta es decir desde la directora
hasta los profesores las auxiliares los
auxiliares alguien tiene que haberse
dado cuenta porque esta situación escala
mundo cambian la manera en la que las
personas actúan la niña tiene que haber
actuado de manera diferente ellos saben
perfectamente cómo se están relacionando
los niños dentro y fuera del aula están
allí todo el tiempo alguien ha tenido
que decir algo en su momento y no
permitir que esto escale hasta esta
circulación de violencia es decir
estamos hablando de responsabilidad
directa del colegio de todas las
autoridades y también de los profesores
y de los auxiliares no es posible que
ahora se estén lavando las manos
sí exacto además he sabido que de todas
maneras a pesar de que no digan qué es
lo que está ocurriendo también hay
señales que pueden dar estos menores de
que algo pasa tras las puertas del
colegio no y son principalmente los
profesores los que están ahí día a día y
que se pueden dar cuenta cuáles son las
reacciones comentan que esto es un caso
que viene desde que estaban en quinto de
primaria verdad ustedes en algún momento
sospecharon que algo sucedía con su hijo
éste cuando a mi hijo estuve primaria
yo trabajaba lamentablemente y mi hija
la mayor se hizo cargo de mi hija ella
vino y habló con la mamá de la niña
lamentablemente la niña de la mamá de la
niña es una persona muy alterada creo
porque ya todo lo tomaba mal entonces ya
bueno lo dejaron pasar porque lo de las
niñas y todavía en ese problema pero
ahora en secundaria ya pues es algo más
grande son más adolescentes y las niñas
pues tiene que saber ahora en la
cuestión de la que la directora yo hablé
con ella y me dijo no señalizó en el
caso de bullying porque ella municipio
es decir señorita le dijo el bullying es
esto es la niña callada porque está
amenazada es decir la directora alega
que no hay caso de bullying porque la
niña nunca denunció las agresiones eso
es lo que dice
eso no es bueno y me dijo porque si no
la niño bis habló con su profesor su
tutor no volver pues lamentablemente ese
bullying porque se queda callada de
miedo de terror le digo no señora este
medio entender que ya la agresora
lamentablemente hay que saber cuándo
cuando uno es agresor y cuando no y cada
uno cada padre saber cómo tri a sus
hijos en su casa es un tema que la
increíble increíble que
y sé que es increíble que los directores
puede decir que pablo no ha podido
denunciarlo
no hablo de créditos y prepara para que
es una persona llegue a ser director de
un colegio ha tenido que estudiar pasar
por aulas en alguna universidad o algún
instituto pedagógico en donde les tienen
que haber enseñado recursos para
justamente darse cuenta de estas
situaciones no no son robots que van se
paran frente al salón no comienzan a dar
su discurso sobre las clases y se van no
se relacionan ellos con los niños y se
tienen que dar cuenta de estos sutiles
cambios de conducta y de cómo finalmente
se relacionan y qué dinámica son las que
se establecen dentro del salón porque no
están trabajando con animalitos está
trabajando con pequeñas personas que
tienen problemas y que en algún momento
van a recurrir a ellos de manera directa
o indirecta para tratar de encontrar
ayuda y aquí se teme se lavan las manos
es increíble que esté pasando en todos
los centros educativos no hay compromiso
por parte de los educadores con los
límites no les importa es lo que está
pasando eso es lo que está pasando
indica compañeras
compañera justo tenemos en cada una
madre de familia que fue testigo del
momento de esta agrega que se grabó
bueno si es que usted qué es lo que vio
exactamente y como se sitió a la
restauración interior compañera bueno
buenos días yo vengo a recoger su
premisa y justo veo que salen bien y
está cuatro hornillas del vinieron
encima pero lo que yo vi fue que la otra
niña la tenía trenzada de los pelos
entonces en eso ve otra niña que le mete
una patada y otra niña que se le halle
el pelo es donde yo me meto porque me
sentí indignada con la niña la agarré en
cuatro y le traté de separar eso fue lo
que hice pero cuando yo me acerca al
colegio le dije a directora que es este
que iba a pasar y le dijo señora no se
acaba con ellos hizo que ustedes
intervengan y que llamen a la madre ella
pensé que iban a llamar a su mamá
pero no entonces lo que yo hice fue
retirar porque es amiga de mi hija del
salón es mi hija y mi hija me comenta
que la niña si es muy ofensiva es
increíble no que sabiendo las compañeras
los
profesores habían directoras no
siguiente grado de fort acaso esto llegó
cuando ya pasó todo llegó y dijo que
lleva solucionarlo pero bebé o que no no
no hizo nada y ahora veo que a la niña
la castigan el niño normal está en el
colegio y no es dable electora tiene que
estar presente y se trata de solucionar
igual para las dos niñas porque el
bullying está demasiado y no efecto
agradece porque agradecemos por su
testimonio compañeras esto esta es la
información que tenemos desde aquí desde
el distrito de chorrillos
lamentablemente un nuevo hecho de
bullying que venía ya por varios años y
que se evidencia por una grabación como
las que vienen apareciendo en estas
últimas semanas en la capital compañeros
terrible la indiferencia frente a un
hecho que sólo en la consecuencia de
cosas que han venido pasando a lo largo
de este tiempo y que todo el mundo ha
ignorado hacemos un llamado a el colegio
ya que los directores dejen de
justificarse con cosas que no tienen de
verdad justificación en este caso se
trata de una agresión hemos visto otros
colegios donde la situación ha sido
mucho peor que están esperando para
actuar que hay un muerto que hay un niño
que quede en mal estado gravemente
herido como lo hemos visto en otros
lugares por favor hay que involucrarse
con lo que está ocurriendo gracias a las
madres de familia por habernos dado su
testimonio la pequeña también y gracias
pablo por contarnos la historia 8 con 30